До 1918 року в с. Дмитрушки (до 1918 року називалось село Дмитрушківське) діяло дві школи. З 1890 року по 1917 рік у селі діяла початкова школа, церковноприходська зі строком навчання три роки, в якій навчалось 50 — 70 учнів. Школа була підпорядкована церкві, керував нею священник. Навчально-виховний процес спрямовувався на вивчення математики, природознавства, слов'янських мов та церковних законів. В 1903 році побудовано новий будинок церковноприходської школи (нині на цьому місці - шкільний сад). В 1914 році вступило в дію приміщення земської школи. Чотирикласна школа була, порівняно з церковноприходською, краще укомплектована: швейна машинка, картини з природознавства. В 1922 році дві школи було об'єднано і утворено школу з семирічною освітою. Навчання проводилось бригадним методом: І — III класи навчались в приміщенні церковно - приходської школи, IV - VII класи - в земській ( нині Будинок культури). Завідуючим школою став А. К. Духніцький. Більшість учителів закінчили учительський інститут або духовну семінарію. Учителі Петро Васильович Нестеровський (інвалід громадянської війни ) та Олександр Назарович Сорока організували гуртки художньої самодіяльності учнів, а пізніше Олександр Назарович Сорока став керівником академічної капели "Думка" в м. Києві.

В 1934 році школа була перейменована із семирічної в неповну середню. В 1935 — 1936 році учительський колектив поповнився групою вчителів-комсомольців з педагогічного технікуму та учительського інституту.

Перед Великою Вітчизняною війною в школі навчалось 97 учнів. Коли почалась Велика Вітчизняна війна, у селі з учителів залишились Гриць Климович Запорожець і Григорій Фотійович Мовчан. За вказівкою А. К. Духніцького, сторож школи Олексій Романович Марунчак взяв на облік весь шкільний інвентар і роздав жителям села під розписку. Шкільний архів і книги було замуровано в одній із груб у класній кімнаті. Все це в 1944 році, після звільнення села від німецько-фашистських загарбників, було повернуто в школу. Жителі села позносили всі парти, вони також, були роздані сторожем під розписку. Олексій Романович Марунчак, за сумлінну роботу техпрацівника був першим в Україні нагороджений значком «Відмінник народної освіти».

З приходом німців в село А. К. Духніцький і Г. К. Запорожець категорично відмовились (їх не раз викликали) працювати в школі, мотивуючи відмову похилим віком. І. Ф. Мовчан дав згоду, але так як вчителів більше не було, то школа припинила роботу. І почала працювати лише 1 вересня 1944 року.

З 1970 по 1986 роки директором школи був Сісецький Борис Михайлович, заступником - Чоботар Надія Василівна, організатором з позакласної роботи - Істоміна Марія Афанасіївна. У цей період завершується будівництво нового приміщення Дмитрушківської середньої школи і 23 лютого 1971 року педагогічний, учнівський та батьківський колективи відзначили новосілля.

В 1982 році директором школи стала Потапенко Надія Петрівна, заступником — учасник Великої Вітчизняної війни Чорний Марко Кузьмович. За ініціативи і безпосередньої участі Надії Петрівни був створений музей "Бойової слави" та кабінет «Світлиця». Особлива увага приділялась національно-патріотичному вихованню. Учителі брали безпосередню участь у проведенні позашкільних культурно-масових заходів, що сприяло зміцненню міжгалузевих відносин у селі та розвиткові культури.

З 1986 року директором школи протягом 17 років був Бондаренко Микола Андрійович. Під час керівництва Миколи Андрійовича було реконструйовано підлогу у приміщенні їдальні і харчоблоку, східці біля фасадної частини приміщення, заасфальтовано шкільне подвір'я, огороджено територію. Та головне - 1988 року за кошти племінної станції (керівник Мацаца М. М.) було придбано перший у районі комп'ютерний кабінет.

У 2002 році директором став Скуратівський Сергій Миколайович. У цей час у школі навчається 280 учнів, у 14 класах-комплектах працює 32 учителі з вищою освітою. Учні займаються у гарно оформлених сучасних кабінетах. 2003 року завезено новий комп'ютерний клас, обладнано комп'ютером бібліотеку. Цього ж року приміщення школи було газифіковано.

З 2005 року директором працює Мовчан Ніна Іванівна, фах: українська мова та література.

Заступник з НВР: Горбатюк Лариса Леонідівна, фах: фізика та ЗТД.

Соціальний педагог: Драпак Юлія Костянтинівна, фах: управління навчальним закладом, хореографія.

Педагог-організатор: Нетупська Тетяна Миколаївна, фах: учитель української мови та літератури, народознавства, зарубіжної літератури.

Психолог: Кучер Лариса Вікторівна, фах: психологія, українська мова та література.

Учитель-логопед: Ковпак Ірина Григорівна, фах: дефектологія, олігофренопедагогіка, трудове навчання.

Продовження буде...
